2023-05-10

lijiao 2023-05-10整理

## 样式表的优先级
>优先级规则：行内样式>内部样式=外部样式  
>1. 内部样式、外部样式，这两者的优先级相同，且：后面的会覆盖前面的（简记：“后来者居上”）。
>2. 同一个样式表中，优先级也和编写顺序有关，且：后面的会覆盖前面的（简记：“后来者居上”）。


| 分类  | 优点 | 缺点 | 使用频率 | 作用范围 |
|:-----:|--------|--------|--------|--------|
| 行内样式  | 优先级最高 | 1.结构与样式未分离 <br> 2.代码结构混乱 <br> 3.样式不能复用  | 很低 | 当前标签 |
| 内部样式  | 1.样式可复用 <br> 2.代码结构清晰 | 1.结构与样式未彻底分离 <br> 2.样式不能多页面复用  | 一般 | 当前页面 |
| 外部样式  | 1.样式多页面可复用 <br> 2.代码结构清晰 <br> 3.可触发浏览器的缓存机制 <br> 4.结构与样式彻底分离 | 需要引入才能使用 | 最高 | 多个页面 |

## 类选择器
**作用：**根据元素的class值，来选中某些元素。  
>class翻译过来有：种类、类别的含义，所以class值，又称：类名。  

**语法：**  
.类名{
    属性名:属性值;
}

**注意点：**
* 元素的class属性值不带.，但css的类选择器要带.。  
* class值，是我们自定义的，按照标准：不要使用纯文字、不要使用中文、尽量只用英文与数字的组合，若由多个单词组成，使用-做连接，例如：left-menu，且命名要有意义，做到“见名知意”。  
* 一个元素不能写多个class属性。
* 一个元素的class属性，能写多个值，要用空格隔开。

## id选择器
**作用：**根据元素的id属性值，来精准的选中某个元素。  
**语法：**  
#id值{
    属性名:属性值;
}

**注意点：**
* id属性值：尽量由字母、数字、下划线(_)组成，最好以字母开头，不要包含空格、区分大小写。
* 一个元素只能拥有一个id属性，多个元素的id属性值不能相同。
* 一个元素可以同时拥有id和class属性。

## 基本选择器总结
| 基本选择器 | 特点                                            | 用法                  |
| ---------- | ----------------------------------------------- | --------------------- |
| 通配选择器 | 选中所有标签，一般用于清除样式。                | *{color：red}         |
| 元素选择器 | 选中所有同种标签，但是不能差异化选择            | h1{color:green}       |
| 类选择器   | 选中所有特定类名（class值）的元素--使用频率很高 | .say{color:gray}      |
| id选择器   | 选中特定id值的那个元素（唯一的）。              | #earthy{color:orange} |

## 交集选择器
**作用：**选中同时符合多个条件的元素  
>交集有并且的含义（通俗理解：即......又......的意思），例如：年轻且长的帅。  
**语法：**选择器1选择器2选择器3...选择器n{}  
**注意：**
* 有标签名，标签名必须写在前面。
* id选择器、理论上可以作为交集的条件，但实际应用中几乎不用--因为没有意义。
* 交集选择器中不可能出现两个元素选择器，因为一个元素，不可能即是p元素又是span元素。
* 用的最多的交集选择器是：元素选择器配合类名选择器，例如：p.beauty。
  
## 并集选择器
**作用：**选中多个选择器对应的元素，又称：分组选择器。  
>所谓并集就是或者的含义（通俗理解：要么......要么......的意思），例如：给我转10万块钱或者我报警。  
**语法：**选择器1,选择器2,选择器3,...选择器n{}  
>多个选择器通过,连接，此处,的含义就是：或。  
**注意：**
+ 并集选择器，我们一般竖着写。
+ 任何形式的选择器，都可以作为并集选择器的一部分。
+ 并集选择器，通常用于集体声明，可以缩小样式表体积。
  
## 元素关系
**父元素：**直接包裹某个元素的元素，就是该元素的父元素。  
**子元素：**被父元素直接包含的元素（简记：儿子元素）。  
**祖先元素：**父亲的父亲......，一直往外找，都是祖先。  
**后代元素：**儿子的儿子......，一直往里找，都是后代。  
**兄弟元素：**具有相同父元素的元素，互为兄弟元素。  

## 后代选择器
**作用：**选中指定元素中，符合要求的后代元素。  
**语法：**选择器1 选择器2 选择器3 ......选择器n{}  (先写祖先，再写后代)  
>选择器之间，用空格隔开，空格可以理解为:"xxx中的",其实就是后代的意思。  
>选择器1234....n,可以是我们之前学的任何一种选择器。  
**注意：**
+ 后代选择器，最终选择的是后代，不选中祖先。
+ 儿子、孙子、重孙子，都算是后代。  
+ 结构一定要符合之前讲的HTML嵌套要求，例如：不能p中写h1~h6。

## 子代选择器
**作用：**选中指定元素中，符合要求的子元素（儿子元素）。（先写父再写子）  
>子代选择器又称：子元素选择器、子选择器。  
**语法：**选择器1>选择器2>选择器3>......选择器n{}
>选择器之间，用>隔开，>可以理解为：“xxx的子代”，其实就是儿子的意思。
>选择器1234....n，可以是我们之前学的任何一种选择器。  
**注意：**  
+ 子代选择器，最终选择的是子代，不是父级。  
+ 子、孙子、重孙子、重重孙子......统称后代！子就是指儿子。  

## 兄弟选择器  
### 相邻兄弟选择器  
**作用：**选中指定元素后，符合条件的相邻兄弟元素。  
>所谓相邻，就是紧挨着他的下一个。  
**语法：**选择器1+选择器2{}  
### 通用兄弟选择器  
**作用：**选中指定元素后，符合条件的所有兄弟元素。  
**语法：**选择器1~选择器2{}  
**注意：**两种兄弟选择器，选择的是下面的兄弟。  
  
## 属性选择器
**作用：**选中属性值符合一定要求的元素。  
**语法：**  
+ [属性名]选中具有某个属性的元素。  
+ [属性名="值"]选中包含某个属性，且属性值等于指定值的元素。  
+ [属性名^="值"]选中包含某个属性，且属性值以指定的值开头的元素。  
+ [属性名$="值"]选中包含某个属性，且属性值以指定的值结尾的元素。  
+ [属性名*="值"]选择包含某个属性，属性值包含指定值的元素。  
  
```css
/* 第一种写法：选中具有title属性的元素 */
[title]{
    color:red;
}
/* 第二种写法：选中具有title属性，且属性值为abc的元素 */
[title="abc"]{
    color:green;
}
/* 第三种写法：选中具有title属性，且属性值以字母a开头的元素 */
[title^="a"]{
    color:blue;
}
/* 第四种写法：选中具有title属性，且属性值以字母c结尾的元素 */
[title$="c"]{
    color:gray;
}
/* 第五种写法：选中具有title属性，且属性值包含字母b的元素 */
[title*="b"]{
    color:gray;
}
```
  
## 伪类选择器
**作用：**选中特殊状态的元素。
>如何理解"伪"？--虚假的，不是真的。
>如何理解“伪类”？--像类（class），但不是类，是元素的一种特殊状态。
**常用的伪类选择器**
+ :link 超链接未被访问的状态。  
+ :visited 超链接访问过的状态。
+ :hover 鼠标悬停在元素上的状态。  
+ :active 元素激活的状态。  
  >什么是激活？--按下鼠标不松开。
  >注意点：遵循LVHA的顺序，如：link、visited、hover、active。
+ :focus 获取焦点的元素。
  >表单类元素才能使用:focus伪类。
  >当用户：点击元素、触摸元素、或通过键盘的“tap”键等方式，选择元素时，就是获得焦点。
+ :first-child 所有兄弟元素中的第一个。
+ :last-child 所有兄弟元素中的最后一个。
+ :nth-child(n) 所有兄弟元素中的第n个。
+ :first-of-type 所有同类型兄弟元素中的第一个。
+ :last-of-type 所有同类型兄弟元素中的最后一个。
+ :nth-of-type(n) 所有同类型兄弟元素中的第n个。
>关于n的值
>  * 0或不写：什么都选不中--几乎不用。
>  * n：选中所有子元素--几乎不用。
>  * 1~正无穷的整数：选中对应序号的子元素。
>  * 2n或even：选中序号为偶数的子元素。
>  * 2n+1或odd：选中序号为奇数的子元素。
>  * -n+3：选中的是前3个。
  
## 了解即可的伪类选择器
+ :nth-last-child(n) 所有兄弟元素中的倒数第n个。
+ :nth-last-of-type(n) 所有同类型兄弟元素中的倒数第n个。
+ :only-child 选择没有兄弟的元素（独生子女）。
+ :only-of-type 选择没有同类型兄弟的元素。
+ :root 根元素。
+ :empty 内容为空元素（空格也算内容）。
  
## 否定伪类
:not(选择器) 排除满足括号中条件的元素。  
  
   
## UI伪类
+ :checked 被选中的复选框或单选按钮。
+ :enable 可用的表单元素 （没有disabled属性）。
+ :disabled 不可用的表单元素 （有disabled属性）。
  
## 目标伪类（了解）
:target 选中锚点指向的元素。  
  
## 语言伪类（了解）
:lang() 根据指定的语言选择元素（本质是看lang属性的值）。  
  
## 伪元素选择器
**作用：**选中元素中的一些特殊位置。  
**常用伪元素：**
- ::first-letter 选中元素中的第一个文字。  
- ::first-line 选中元素中的第一行文字。  
- ::selection 选中被鼠标选中的内容。  
- ::placeholder 选中输入框的提示文字。  
- ::before 在元素最开始的位置，创建一个子元素（必须用content属性指定内容）。
- ::afted 在元素最后的位置，创建一个子元素（必须用content属性指定内容）。
  
## 选择器的优先级
通过不同的选择器，选中相同的元素，并且为相同的样式名设置不同的值时，就发生了样式的冲突。到底应用哪个样式，此时就需要看优先级了。  
>行内样式>ID选择器>类选择器>元素选择器>通配选择器。  
  
## 权重
**计算方式：**每个选择器，都可计算出一组权重，格式为：(a,b,c)
>a:ID选择器的个数
>b:类、伪类、属性选择器的个数
>c:元素、伪元素选择器的个数
  
**比较规则：**按照从左到右的顺序，依次比较大小，当前位胜出后，后面的不再对比，例如：
* (1,0,0)>(0,2,2)
* (1,1,0)>(1,0,3)
* (1,1,3)>(1,1,2)
  
**特殊规则：**
+ 行内样式权重大于所有选择器。
+ !important 的权重，大于行内样式，大于所有选择器，权重最高！
  
## CSS三大特性
**层叠性**
概念：如果发生了样式冲突，那就是根据一定的规则（选择器优先），进行样式的层叠（覆盖）。  
>什么是样式冲突？---元素的同一个样式名，被设置了不同的值，这就是冲突。  
**继承性**
概念：元素会自动拥有其父元素，或其祖先元素上所设置的某些样式。  
规则：优先继承离得近的。  
常见的可继承属性：  
>text-??、font-??、line-??、color......  
备注：参考MDN网站，可查询属性是否可被继承。  
**优先级**
简单聊：!important > 行内样式 > ID选择器 > 类选择器 > 元素选择器 > * > 继承的样式。  
详细聊：需要计算权重。  
>计算权重时需要注意：并集选择器的每一部分是分开计算的！  
  
## 字体复合写法
**属性名：**font  可以把字体样式合并成一个属性。  
**编写规则：**
* 字体大小、字体族必须都写上。  
* 字体族必须是最后一位、字体大小必须是倒数第二位。  
* 各个属性间用空格隔开。  
  
