

### 由来
看到明白知识星球发的顾小北的一个帖子
扫描二维码发现只有报名了顾小北某个课程才能进入
直接搜索顾小北知识星球
看到知乎上boyzcl的回答，话题转移到亦仁这里
文中的一些链接点开来
看到亦仁复盘的帖子

### 链接：
[生财有术里的互联网生意和赚钱故事
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2OTM2NzA2OA==&mid=2247483777&idx=1&sn=50bbc5c2a3daf3c4027adb5234c442df&scene=21#wechat_redirect)

### 信息茧房  关键字搜索，写篇文章

### 分享了几个案例
1. 白话区块链公众号
2. 制作器小程序
3. 大黄投资数字货币
4. 亦仁投资房子

第一个例子，重在参与，执行力强，对这方面感兴趣  
第二个例子，执行力强，需要技术作为支撑  
第三个例子，跨界，极强的探索，学习精神  
第四个例子，主动连接，持续学习  



### 亦仁文章
[通过Google挖掘细分市场的一个案例
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2OTM2NzA2OA==&mid=2247483671&idx=1&sn=9971c29687a212cf1854df6c9b33d7a7&scene=21#wechat_redirect)

在资源有限的情况下，我常用的挖掘痛点方式是从互联网巨头产品周边挖掘出一些痛点。对于任何一个大的互联网产品，都有很多产品需求点

巨头考虑后不做，比如微信公众号的数据服务（新榜），微信小程序的导航（爱范儿）。

巨头没考虑到，一些很小众的需求，巨头没关注到，即使关注到也不太会为了1%的人的需求去影响99%人的体验，比如允许同时在手机上开两个微信APP。

值得仔细思考，去知乎看看吐槽微信的回答，文章
去淘宝搜索微信关键词
去百度搜索微信关键词
去Google搜索微信关键词
微信指数，百度指数搜索微信相关关键词

### 步骤一：挖掘痛点
1. 挖掘痛点
2. 确认痛点
3. 挖掘现有的产品
4. 商业模式研究  
    广告？付费会员？引流？  
    SimilarWeb 工具  

### 步骤二：模仿创新
> 1. 综合比较现有竞争对手，梳理它们已经呈现出来全部的功能点，根据自身能力和用户的需求做出功能点的取舍，设计产品。只需要体验好一点点就够了，比如界面上更清爽些，或者功能点上更贴心一点；
> 2. 提前思考流量获取方法和流量变现方法，并在产品上体现出来。前置商业模式和流量的思考，这一点很重要，一个有运营思维的产品经理和没有运营思维的的产品经理在这里会有很大的差距；
> 3. 一定不要重复造轮子。能在github上找到开源的代码的尽量用现成的。
### 初步设计
> 1. 免费的基础功能点。 基于单个账号以及单个链接的图片、音频、视频下载功能，在github上搜索了下，发现已经有几百个现成的代码了，直接拿来用。
> 2. 收费的增值功能点。从我的过往经验来看，在同样的流量下，一个设计的比较好的付费服务的收入是广告收入的10倍以上。基于『Instagram pictures download』付费服务有付费批量下载、付费基于关键词下载、付费基于动态提醒，付费下载年度top并生成拼图等，最终选择哪一个模式是一个需要不断去试错的过程；
> 3. 增长黑客点。考虑哪些功能点可能引爆产品？ 激励功能比如分享网站到社交平台可以免费使用网站的付费功能，自动生成年度最热拼图并分享到社交网站等。这些潜在的增长黑客点在设计产品的时候一起考虑进去。 

### 注意： 
1. 如果懂技术的话，尽快开发完成上线验证最重要。

2. 如果是非程序员（我猜有很大的比例不是）

这个过程就是一个从真实的场景出发，带着明确的目的去学习编程的过程：如何爬取数据，如何设计数据库，如果设计前端，如何接入支付系统， 如何做分享功能等，这个过程一定是一个非常有意思、非常有动力的过程。 

### 自增长

> 网络上会有大量评测类型的网站以及how-to网站，类似于国内创投领域的36kr，小众软件。这些网站关注用户在使用大网站过程中的痛点，并对解决此痛点的工具性产品进行评测，导入流量。如果能将咱们的网站在这些评测类型的大网站上被评测到，就会引入大量的初始流量。

> 所以到这一步，要做的事情很清晰，梳理出报道竞争对手的网站，联系他们并请求评测。 这就像启动一个开关，一旦有一些大网站接受了评测的需求，流量就会持续进来，后面就会启动自增长，即使什么工作也不做， 过一段时间也会发现很多评测网站主动的链向我们的工具站了。

